En esta nueva edición de Los Palabristas, por la radio de la ciudad a 1110 kHz de altura, volando por ese antiguo lugar azul que es el cielo, nosotros esta noche nos vamos a encontrar con una muchacha que tal vez cualquier argentino, cualquier porteño haya encontrado a su paso en estos últimos meses,
tal vez en el metro, tal vez en un ómnibus, en las plazas, mirando así, asombrada, los grandes árboles del sur del mundo.
Una muchacha que suele andar con una pequeña mochila que es muy rubia, que es algo así como la Alicia en el País de las Maravillas, pero la Argentina no es una maravilla.
Ella la ve como tal maravillosa, maravilloso país, porque viene con los ojos asombrados de su Inglaterra natal.
y viene precisamente a la busca de todo lo que concierne a la mitología, a la vida y a las palabras de dos mujeres excepcionales de nuestra literatura, como son Silvina Ocampo y Alejandra Pizarnik.
Esta muchacha que tiene todo el rigor de quien sabe trabajar,
...seriamente los asuntos que encara... ...y que tiene todo el temblor de su muy temprana edad... ...se llama Fiona McIntosh... ...y esta noche la recibimos en Los Palabristas... ...para que nos cuente un poco el balance de estos meses aquí... ...entre nosotros...
Y cómo le ha ido en esta búsqueda, en la cosecha de esta obra y de estos secretos, de estas dos mujeres secretas, realmente secretas y tan singulares como han sido Alejandra y Silvina.
Buenas noches, Fiona.
Gracias por estar en Los Palabristas.
Y bien, nos tendrás que dar una primera cuenta de tu trabajo, ¿no es cierto?
Pero antes que eso, sería bueno que nos contaras de dónde venís, es decir, cómo es tu mundo inicial, ¿no es cierto?
Dónde naciste y después dónde te formaste, porque sabemos que estás formada no solamente en literatura, sino también en música y en la Universidad de Cambridge, en una de ellas.
Así que, en principio, habría que saber dónde empezó la infancia de Fiona McIntosh.
Bueno, buenas noches y gracias por invitarme a tu programa de radio.
Yo nací en Northamptonshire, en un pequeño pueblo que se llama Yalvatoft, y me crié en el campo inglés.
Y después mi carrera universitaria comencé en la Universidad de Cambridge, donde estudié
primeramente música, dos años, y después francés y castellano, especializando en la literatura, literatura hispanoamericana y francesa.
Después de esto, me mudé a Oxford
donde conseguí un trabajo en Santillana, trabajando en un diccionario inglés, castellano.
Pero siempre tenía ganas de estudiar más la literatura y por eso dejé el trabajo e hice un curso de postgrado en la Universidad de Oxford sobre literatura hispanoamericana.
Y bueno, hice una tesis sobre Luisa Valenzuela
una escritora argentina que me interesó bastante y por eso vine a Argentina a conocerla y conocer a otras escritoras argentinas.
¿Ese mundo de las mujeres de la literatura argentina te ha importado porque has encontrado alguna relación con el mundo de la literatura de las mujeres inglesas?
Bueno, es cierto que me gusta leer literatura por mujeres.
Virginia Woolf, por ejemplo, es una de mis escritoras preferidas.
Pero realmente quería estudiar un poco escritoras argentinas porque antes en la universidad el curso abarcó por la mayoría escritores varones, ¿no?
Como Juan Rulfo, Cortázar, Borges, Fuentes.
Y yo quería informarme un poco sobre la tradición de mujeres escritoras.
¿Cómo es el mundo universitario donde trabajas?
Ustedes son enviadas naturalmente con becas, y estas becas duran qué tiempo, y qué es lo que deben presentar luego, en qué se transforma luego la presentación, si es aprobada o no, no sé si pasa por ese tamiz.
Bueno, cuando yo estaba haciendo mi máster en Oxford, no tenía beca, así que tuve que trabajar al mismo tiempo en una biblioteca allá, biblioteca de lenguas modernas, y después en una biblioteca de música también.
Pero eso me sirvió para mi investigación.
Por ejemplo, me informé sobre
compositores argentinos cuando estaba trabajando en la biblioteca de música.
Claro, porque otra de tus especialidades es la música, ¿no?
Sí, sí.
Pero después tuve la suerte de ganar una beca de British Academy y con esta beca vine a Argentina y la beca dura tres años en total y
Durante este tiempo tengo que escribir una tesis de 80.000 palabras sobre mi tema, que es escritoras argentinas.
Fiona, habría que detenernos un poquito en esto de escritoras, escritoras.
¿Hay una literatura femenina?
Yo quería evitar esa pregunta porque siempre me hacen esta pregunta.
Realmente no estoy intentando hacer una tesis feminista, solamente me impactó la...
que la infancia suele ocurrir muchas veces en literatura por mujeres.
En los cuentos de Sibirne Ocampo, sobre todo, muchos de los protagonistas y narradores son niños y su manera de ver el mundo de los adultos la fascinaba a ella.
Bueno, por eso estoy estudiando mujeres.
Es cierto que acabas de dar, tal vez en un blanco, respecto de la posible diferencia de abordaje del mundo y de la realidad que hace un hombre escritor y una mujer escritora a partir de esa patria inicial de la palabra, que es la infancia, donde nace la palabra que es la infancia, porque la mirada del mundo de una niña y la mirada del mundo de un niño son diversas, son...
a pesar de que todos atraviesan ese lugar, ese bosque, bastante de penumbras que es la infancia, lo hacen de diferente modo.
Tal vez el hombre casi tiene dentro la pulsión del lobito feroz, ¿no?
Y cada escritorcito niño y cada escritorcita niña es una especie de caperucita roja.
Algo de eso siempre debe estar pesando, ¿no?
Sí, y es notable que pescate el tema de Caperucita Roja y cuentos de hadas figuran muchas veces en la literatura de mujeres.
Luisa Valenzuela, por ejemplo, ha reescrito varios cuentos de hadas.
Magníficamente los ha escrito.
Sí, sí, ella los llama cuentos de hades porque ella ve algo infernal en estos relatos.
Pero también la figura que mencionaste antes, Alicia en el País de las Maravillas, ella figura en muchos de tus cuentos.
Y también me interesa Alicia en el País de las Maravillas con relación a pintura.
Porque recientemente vi una exposición en el Centro Cultural Recoleta de mujeres pintoras.
Y Alicia Carletti tiene una serie de pinturas que usan la figura de Alicia en el País de las Maravillas.
Y ella sobreimpone otras figuras sobre las ilustraciones de Teneill.
A propósito de ese clásico, de esa maravilla que es Alicia en el País de las Maravillas, especialmente no el libro empequeñecido que a veces se da sinópticamente, así en extracto para una infancia light,
sino el gran libro.
¿Ese libro persiste como libro para la infancia inglesa de finales de siglo?
¿Sigue teniendo esa misma primacía que tuvo en los tiempos en que apareció?
En realidad no sé porque no conozco a muchos niños en mi vida actual, pero yo sé que muchas personas de mi edad, por ejemplo, todavía releen este libro y les da mucho placer releerlo.
Claro, pero yo no lo digo en el sentido literario, como lo puedes estar gozando tú, que eres una buena catadora de asuntos de la literatura.
Yo me refiero a los niños en común.
Si están las librerías de inglesas, está Alicia, está allí, ¿no?
Ah, sí, sí, claro.
Y hay muchas reediciones.
Sí, sí, todavía se lee.
¿Y tú qué piensas particularmente de la infancia?
¿Cómo fue la tuya?
La mía fue muy feliz porque me gusta el campo y vivir en el campo.
Y siempre salía a pasear mucho y jugar en el campo.
Y eso es lo que más echo de menos estando acá en Buenos Aires.
No poder pasear o andar en bicicleta todo el tiempo.
Y bueno, también en mi infancia había mucha música porque mi mamá toca el piano y entonces tocamos mucho en casa, música clásica sobre todo.
Pero si debieras elegir tú o decirnos cuál es lo que supones es tu primera naturaleza, ¿es la música o es la literatura?
Creo que es la música, pero siempre tenía estas dos cosas en mi vida, porque siempre me gustó mucho leer, pero también tocar música.
Y espero que voy a poder continuar con estas dos cosas durante toda mi vida.
Te va a favorecer muchísimo el hecho de que conozcas y que te hayas empapado de ambas y entrado en ambos mundos porque en el fondo son unos solos.
En la base, en el nacimiento de la poesía está la música, por ejemplo.
Y sabemos de tu amor también por la poesía.
Has elegido también a Alejandra Pizarnik.
Pero ahora vamos a hablar un poco de ambas.
En el caso de esta sorprendente mujer que es Silvina,
que fue hermana de Victoria, que tiene además como todo... Está rodeada por unas estrellas enormes, ¿no?
Porque hermana de Victoria Ocampo, esposa de Bioy Casares, amiga de Borges.
Esta mujer que nació en 1903, ¿no?
Y que murió en el 80 y... 93, 93.
Esta mujer que...
Ahí yo tenía registrado por allí un calificativo que alguna vez Borges, comentaba Wilcock, que Borges le dijo que por el estilo, por la forma de escribir, le parecía a él que Silvina era muy...
Ancani, esta es la palabra que yo tal vez no la pronuncie perfectamente, pero esto es lo que Borges dijo, parece que es una palabra más que anglosajona, es inglesa, una palabra que es un poco intraducible, pero que se aproxima a lo sobrenatural, a lo inexplicable, ¿no?
Y que pinta muy bien esta rara, original, curiosa Silvina Ocampo, que fue inicialmente y siempre una poeta.
Casi habría que... Nosotros debiéramos, o por lo menos yo siempre sentí que en ella, ella es la que hace del relato el abordaje y el tratamiento más poético dentro de la literatura argentina.
Esta curiosa mujer.
Es bueno saber también...
Sabemos en un perfil tan diverso, tan distinto y más actual también el de Alejandra Pizarnik, que es una de nuestras poetas mayores y también...
dramáticas y fascinantes.
Son como dos caras muy curiosas y definitivas de nuestra literatura.
Pero es bueno también saber, y aprovechando ya también que has dado el nombre de una escritora de hoy, de este tiempo, que queremos mucho, como es Luisa Valenzuela,
que curiosa y paradójicamente está tal vez más valorada en el exterior que en su propio país, pero ya llegará porque su obra es seria, su obra es verdadera.
¿Qué te ha motivado a pesar, es decir, nos has dado el puente que fue Luisa, pero había otras escritoras en el país, ¿qué te dio por esa elección muy precisa de que fuesen Silvina en un caso y Alejandra Pizarnik en el otro?
Si quieres empezar por una de ellas y sigamos en su tratamiento, después pasamos, ¿no?
¿Con quién empezaríamos?
¿Con Alejandra o Pizarnik o con Silvina?
Antes de todo, tengo que confesar que especializarme en literatura argentina al principio, porque antes estaba estudiando literatura hispanoamericana, fue un poquito por casualidad.
Estaba...
como dije, trabajando en la biblioteca de lenguas modernas en Oxford, el Instituto Taylorian, y bueno, es una biblioteca maravillosa, y yo pasé horas enteras en el subsuelo de esta biblioteca, buscando libros, quitando el polvo de otros libros, y bueno, tienen un sistema de clasificación de los libros,
peculiar, muy particular.
Y con este sistema, los libros argentinos son los más accesibles del continente.
¿Ah, sí?
Sí, sí, porque hay que buscar los otros en lugares más oscuros.
Porque la A está antes que los demás, ¿no?
¿Es por eso?
No sé, es un sistema muy raro, pero... Porque si nos llamáramos Z-Argentina con Z, no nos encuentran nunca, ¿no?
Así es.
Bueno, pero después de... ¿Esa casualidad te llevó más a la Argentina?
¿O tenías ya resonancias?
Quizás.
Ya había leído a Rayuela de Cortázar y ese libro me fascinó.
Y también había leído Borges.
Y me pareció una literatura extraordinaria.
Y después el tema de las mujeres, ¿no?
Para ver...
Claro.
¿Rayuela la leíste en inglés o en castellano?
En castellano, pero en una edición con notas.
Y entonces te decides ir hacia la literatura ya hecha por mujeres y a través de Luisa, que es un primer contacto, dices que caes en Silvina y en Alejandra.
Sí, el libro de Luisa que leí primero fue Cola de lagartija.
Y yo en esa época no sabía mucho de la historia de Argentina.
Ya sabía que habían pasado cosas raras, como dice ella en otro libro.
Aquí pasan cosas raras, se llama precisamente, y pasaron cosas terriblemente raras.
Sí, pero ese libro me impulsó a investigar más sobre la historia de Argentina y cómo era el país.
Y me fascinó.
Y por eso quería venir acá para conocer el país.
¿Cuál ha sido el trabajo que has realizado?
Y si crees que has encontrado algún elemento...
que te alegra mucho tener ahora, después de este trabajo personal que has hecho, respecto de, por ejemplo, Silvina, para empezar con alguna de ellas.
He conocido a muchas personas que la conocían o que les gusta mucho su obra.
Y me parece que ella era una persona muy excéntrica.
Y por eso quizás me fascina, porque todos dicen que los ingleses son un poco excéntricos también.
Pero...
Eso es correcto, Fiona, porque además hay toda una literatura argentina, especialmente la que corresponde a la generación de Silvina, que estuvo muy impregnada de la cultura inglesa, quiere decir que la excentricidad también alcanzó a estos escritores, Borges mismo era muy excéntrico.
la propia Victoria, y si tenían un mundo muy particular.
Lo que sucede con Silvina, tal vez, es que ella se llamó más a silencio, se ocultó más, no se expuso tanto como Victoria, que era muy para afuera, hacia afuera también muy sociable, en tanto que Silvina es como una... atraviesa todos esos años 30 y 40, que son muy...
yo diría, literalmente, los 40 especialmente, no son muy relevantes, aunque hay figuras importantes.
Ella misma, que su relevancia aparece después, porque ella no se dedicó mucho a su ombligo, es decir, trabajó como hay que trabajar.
Pero la asociarías a alguna de las escritoras
inglesas contemporáneas, encontrás que ella tiene algo que ver con Mansfield, con Wolf, con quién podrías decir si hubiese, si existiera algún parangón, algún paralelo, no lo hay.
En el caso de Silvina, digo.
No, en realidad ella me parece una figura muy original.
Hay algunas escritoras en inglés como por ejemplo Angela Carter,
que también tiene una mirada un poco cruel, un poco perversa como Silvina, pero ella es de otra época.
Y siempre trabajando el mundo de los niños y ese mundo particular de los niños.
Silvina sí, pero Angela Carter no, ella transcurre todos.
Ángela Carter no solamente escribe sobre niños, pero sobre el mundo de los adultos también.
Vamos a agregar además en esta oportunidad que tenemos de conversar con Fiona McIntosh, que ha venido a trabajar, como decía inicialmente, sobre la obra de Silvina Ocampo.
y de Alejandra Pizarnik, que precisamente la editorial MC, para felicidad de todos y de los lectores que no conocen la obra de Silvina, obra que por otro lado es difícil, muchos de sus libros son difíciles de conseguir, ha tenido la buena idea de planificar la edición completa de las obras de Silvina Ocampo y ha lanzado estos días a las librerías y ya está en ellas
su primer trabajo que es Viaje Olvidado.
Voy a recordar además que Silvina Ocampo nació en Buenos Aires en 1903, que desde muy joven estudió dibujo y pintura, que uno de sus maestros fue Giorgio de Quirico.
Si bien escribía desde siempre, ella publicó por primera vez en el año 1937, esto es a los 34 años,
Viaje olvidado, que es este primer trabajo editorial de MC en esta reedición de sus obras.
En 1940 ella casa con Adolfo Bioy Casares y ese mismo año publica en colaboración con Bioy y con Borges la antología de la literatura fantástica, libro de culto, libro importantísimo.
Varios de los cuentos de Silvina y sus poemas
Recordamos nuevamente que en ella hubo inicial y definitivamente una poeta que escribió una prosa curiosa, personal y poética.
Digo que esos trabajos, esos cuentos y poemas aparecieron en la revista Sur, que dirigía su hermana Victoria, precisamente.
Silvina llegó a publicar cerca de, no, más de 20 obras, entre ellas Enumeración de la Patria, que son los poemas,
Los que aman, odian, que es una novela policial en colaboración con Bioy, también publicada por MC en el 45, autobiografía de Irene, cuentos, poemas de amor desesperado, Los traidores, teatro, en colaboración con Wilcock, y Cornelia frente al espejo, que son cuentos.
Silvina recibió el premio municipal de poesía y el primer premio nacional de poesía,
Ella realizó numerosas traducciones del inglés y el francés.
En el 74 se publicó en Francia una antología de sus cuentos con prólogo de Borges y una introducción de Ítalo Calvino.
Y en el 93 murió en Buenos Aires tras una enfermedad que la mantuvo en cama durante muchos, muchos años.
Hay que recordar, por ejemplo, entre lo que se dijo de este primer libro de Silvina, José Bianco dijo que viaje olvidado ejercita una especie de depreciación evangélica de la inteligencia.
Elige a los seres humildes, los simples de entendimiento y de corazón, los que están más próximos a los niños.
Siempre el universo de los niños
en el mundo de Silvina Ocampo y Jorge Luis Borges escribió hay en Silvina una virtud que se atribuye comúnmente a los antiguos o a los pueblos del oriente y no a nuestros contemporáneos la clarividencia más de una vez y no sin un poco de aprehensión la he advertido en ella nos ve como si fuéramos de cristal nos ve y nos perdona tratar de engañarla es inútil
Borges tan siempre, tan Borges, ¿no?
Sí, y dos palabras, clarividencia y no fue como cristal.
Justo en el primer cuento de ese libro, que se llama El cielo de las claraboyas,
El relato se trata de una... Creo que es una narradora niña que ve el piso de arriba y toda la vida que pasa en ese piso por una claraboya.
Y es un cuento muy cruel porque lo que pasa es que...
una niña está jugando en el piso de arriba y la niñera se enoja y están corriendo por el piso y el tiempo del relato se acelera y finalmente muere la chica.
y la narradora de todo, pero a través de esta claraboya.
Y entonces es una mezcla de crueldad, de suspenso, de todo.
Y este cuento para mí es muy típico de Silvino Campo y es el primer cuento que publica.
Caramba, ¿no?
Como está siempre en el autor verdadero, ¿no?
Están los contenidos desde el comienzo, ¿no?
Y después lo que hace es desarrollar ese tapiz, desenvolver un tapiz siempre, ¿no?
Es trabajar sobre la misma idea, ¿no?
Con distintos argumentos.
¿Qué te ha sucedido, Fiona McIntosh, con la búsqueda de los materiales que necesitabas
para el trabajo sobre Alejandra Pizarnik?
Bueno, muchas personas me han ayudado.
Conocí a la hermana de Alejandra, Miriam Pizarnik, y fue muy interesante porque ella me mostró fotos de Alejandra muy joven, jugando en la playa con su hermana y todo.
Y me dio una imagen distinta de ella, de la imagen que ella misma solía dar a las personas, una imagen del poeta maldita y muy torturada.
Bueno, Miriam me mostró otro lado de su carácter.
También he conocido a especialistas en su poesía, por ejemplo, Cristina Piña, que escribió una biografía sobre ella, y María Negroni, que también es escritora, novelista, poeta, pero ella hizo una tesis sobre Alejandra Pisarnik en los Estados Unidos, y ella me ha ayudado mucho con mi propio trabajo.
Y también habrás visto las cartas de Yvonne Bordeloa, ¿no?
Sí, sí, claro.
Esa publicación en marzo, creo, en abril, fue muy emocionante para mí porque revela además la amistad que existía entre Silvino Campo y Alejandra Pizanik.
Yo había intuido que había alguna simpatía entre ellas, pero no sabía que existían cartas y...
Ellas tienen en común algo de carácter secreto y el mundo de la infancia que sobrevive en ambas.
Claro, muy bien.
En ambas, tanto en Alejandra como en Silvina, pareciera que la infancia les continuara abrumando con lo oscuro de la infancia.
Sí, sí.
En Silvina es una fascinación y realmente le da placer investigar la curiosidad y la imaginación de los niños.
En Alejandra es más torturada.
Ella tiene una imagen de la infancia como un jardín arruinado con monstruos, con figuras de...
Ella dice como muñecas de papel, niñas extraviadas.
Es un mundo más terrible que el mundo de Silvina.
Es posible que Silvina haya dejado de ser niña y tuvo la nostalgia de su niña, en tanto que Alejandra persistió con su niña hasta cuando no pudo más.
Sí, estaba hablando con Marcela Solá sobre este tema y ella sugerió que quizás Alejandra no podía separar la infancia en su poesía con su propia persona y realmente no podía crecer.